---
title: 1. Johdanto
slug: osa1
#sections:
#  - Mikä on algoritmi?
---

# 1. Johdanto

Kurssin _Tietorakenteet ja algoritmit_ tavoitteena on syventää ohjelmointitaitoa ja opettaa ajattelua ja tekniikoita, joiden avulla voi toteuttaa ohjelmia, jotka toimivat oikein ja tehokkaasti kaikissa tilanteissa.

Tutustumme kurssin aiheisiin Python-kielen kautta, mutta suurin osa kurssin asioista pätee myös muissa ohjelmointikielissä. Kurssilla on tiedossa paljon ohjelmointia, minkä lisäksi käsittelemme myös aiheeseen liittyvää teoriaa.

## Mikä on algoritmi?

_Algoritmi_ (_algorithm_) on menetelmä, jonka avulla voidaan ratkaista jokin tehtävä tietokoneella. Kun algoritmi toteutetaan ohjelmointikielellä, se voidaan suorittaa tietokoneella.

Algoritmin _syöte_ (_input_) tarkoittaa, mitä lähtötietoja algoritmille annetaan. Algoritmin _tuloste_ (_output_) puolestaan tarkoittaa, minkä vastauksen algoritmi antaa suorituksen jälkeen. Python-kielessä algoritmi voidaan toteuttaa funktiona, jolloin algoritmin syöte annetaan funktion parametreina ja algoritmin tuloste on funktion palautusarvo.

Tarkastellaan esimerkkinä tehtävää, jossa algoritmille annetaan lista lukuja ja algoritmin pitää laskea, moniko luku on parillinen. Esimerkiksi jos lista on `[5, 4, 1, 7, 9, 6]`, haluttu vastaus on `2`, koska luvut `4` ja `6` ovat parillisia.

Tämä tehtävä voidaan ratkaista algoritmilla, joka käy läpi listan luvut ja pitää muuttujassa yllä tietoa, moniko luku on parillinen. Algoritmi voidaan toteuttaa seuraavasti Pythonilla funktiona `count_even`:

```python
def count_even(numbers):
    result = 0
    for x in numbers:
        if x % 2 == 0:
            result += 1
    return result
```

Funktiota voidaan testata seuraavan pääohjelman avulla:

```python
print(count_even([1, 2, 3])) # 1
print(count_even([2, 2, 2, 2, 2])) # 5
print(count_even([5, 4, 1, 7, 9, 6])) # 2
```

Tässä pääohjelmassa funktion toimintaa testataan kolmella eri listalla. Jokaisen testin yhteydessä kommentissa lukee, mikä vastaus testistä pitäisi tulla. Kun ohjelma suoritetaan, sen tulostus on seuraava:

```console
1
5
2
```

Tämän perusteella vaikuttaa siltä, että funktio toimii halutulla tavalla eli olemme saaneet aikaan toimivan algoritmin tehtävään.

## Mikä on tietorakenne?

_Tietorakenne_ (_data structure_) on tapa pitää muistissa tietoa ohjelmassa. Python-kielen perustietorakenne on lista, jonka lisäksi kielessä on muitakin valmiita tietorakenteita. Algoritmin tehokkuuteen voi vaikuttaa merkittävästi, mitä tietorakenteita siinä käytetään.

TODO: video?

Tällä kurssilla perehdymme siihen, mihin Pythonin tietorakenteiden toiminta perustuu ja miten niitä kannattaa käyttää ohjelmoinnissa niin, että koodista tulee tehokas. Opimme toteuttamaan myös itse tietorakenteita, joita ei ole valmiina Pythonissa eikä muissa kielissä.

## Algoritmin toteutus

Algoritmien toteuttamisessa on hyvä tietää, että minkä tahansa algoritmin pystyy toteuttamaan ohjelmoinnin perusasioiden avulla. Tällaisia perusasioita ovat:

* muuttujat
* ehdot (`if`)
* silmukat (`for`, `while`)
* listat
* funktiot
* luokat

Näiden lisäksi ohjelmointikielissä on usein paljon muita ominaisuuksia, joiden avulla voi esimerkiksi tiivistää koodia mutta jotka eivät pohjimmiltaan muuta koodin toimintalogiikkaa. Näitä ominaisuuksia voi käyttää algoritmien toteuttamisessa, mutta niitä ilmankin pärjää mainiosti.

Tarkastellaan vielä äskeistä funktiota `count_even`, joka on toteutettu käyttäen ohjelmoinnin perusasioita:

```python
def count_even(numbers):
    result = 0
    for x in numbers:
        if x % 2 == 0:
            result += 1
    return result
```

Tämän funktion voi toteuttaa selvästi tiiviimmin käyttämällä Python-kielelle erityistä generaattorilauseketta:

```python
def count_even(numbers):
    return sum(x % 2 == 0 for x in numbers)
```

Tässä lausekkeen sisällä on for-silmukka, joka laskee jokaiselle listan alkiolle lausekkeen `x % 2 == 0` arvon (`True` tai `False`). Kun nämä arvot lasketaan yhteen `sum`-funktiolla, jokainen `True`-arvo tulkitaan luvuksi `1` eli arvojen summa on yhtä suuri kuin parillisten lukujen määrä.

Vaikka jälkimmäinen funktio on paljon lyhyempi, se kuitenkin tekee pohjimmiltaan saman asian kuin ensimmäinen funktio. Molemmat funktiot käyvät läpi listan luvut ja laskevat yhteen parillisten lukujen määrän, eikä funktioissa ole eroa algoritmin toimintalogiikan kannalta.

Ensimmäisen funktion etuna on, että se on helpompi ymmärtää henkilölle, joka ei tunne Python-kielen erikoisominaisuuksia. Funktion voisi toteuttaa melko samalla tavalla esimerkiksi JavaScriptilla:

```js
function countEven(numbers) {
    let result = 0;
    for (let x of numbers) {
        if (x % 2 == 0) result++;
    }
    return result;
}
```

Jälkimmäisen funktion etuna on, että se on tiiviimpi ja sen voi ajatella olevan enemmän Python-kielen tyylin mukainen. Vaikka ohjelmoinnin perusasiat riittävät kaikkeen, voi olla kiinnostavaa oppia myös kielten erikoisominaisuuksia.

## Algoritmin tehokkuus

Samaan tehtävän ratkaisemiseen on olemassa usein monia erilaisia algoritmeja, joiden tehokkuudessa voi olla eroja. Usein tavoitteena on löytää tehokas algoritmi tehtävään, jolloin tehtävä voidaan ratkaista nopeasti algoritmin avulla.

Tarkastellaan esimerkkinä tehtävää, jossa annettuna on lista lukuja ja tavoitteena on laskea, mikä on suurin ero kahden luvun välillä. Esimerkiksi kun lista on `[3, 2, 6, 5, 8, 5]`, haluttu vastaus on `6`, koska suurin ero on lukujen `2` ja `8` välillä.

Seuraavassa on kolme algoritmia tämän tehtävän ratkaisemiseen:

{: .code-title }
Algoritmi 1
```python
def max_diff(numbers):
    result = 0
    n = len(numbers)
    for i in range(0, n):
        for j in range(i + 1, n):
            result = max(result, abs(numbers[i] - numbers[j]))
    return result
```

Tämä algoritmi muodostuu kahdesta for-silmukasta, jotka käyvät läpi kaikki tavat valita listalta kaksi lukua. Algoritmi laskee lukujen eron `abs`-funktion (itseisarvo) avulla ja pitää muistissa tietoa, mikä on suurin löytynyt ero.

{: .code-title }
Algoritmi 2
```python
def max_diff(numbers):
    numbers = sorted(numbers)
    return numbers[-1] - numbers[0]
```

Tämän algoritmin ideana on, että suurin ero kahden luvun välillä saadaan valitsemalla listan pienin ja suurin luku.

Algoritmi järjestää ensin listan sisällön `sorted`-funktion avulla. Tämän jälkeen pienin luku on listan alussa ja suurin luku on listan lopussa, joten algoritmin riittää palauttaa listan ensimmäisen luvun (indeksi `0`) ja viimeisen luvun (indeksi `-1`) ero.

{: .code-title }
Algoritmi 3
```python
def max_diff(numbers):
    return max(numbers) - min(numbers)
```

Tässä on vielä toinen tapa toteuttaa äskeiseen ideaan perustuva algoritmi. Listan järjestämisen sijasta algoritmi käyttää funktioit `min` ja `max`, jotka palauttavat listan pienimmän ja suurimman alkion.

Algoritmien tehokkuutta voidaan tutkia testiohjelmalla, joka antaa algoritmille tietyn syötteen ja mittaa sen suoritusajan. Usein hyvä tapa on laatia testiohjelma niin, että se muodostaa halutun kokoisen syötteen satunnaisesti. Tämän avulla algoritmia voidaan testata helposti erikokoisilla syötteillä.

Seuraavassa on ohjelma, joka testaa funktion `max_diff` tehokkuutta:

```python
import random
import time

def max_diff(numbers):
    ...

n = 1000
print("n:", n)
random.seed(1337)
numbers = [random.randint(1, 10**6) for _ in range(n)]

start_time = time.time()
result = max_diff(numbers)
print("result:", result)
end_time = time.time()
print("time:", round(end_time - start_time, 2), "s")
```

Muuttujassa `n` annetaan testissä käytettävän listan pituus. Funktio `random.seed` määrittää siemenluvun (tässä `1337`), jonka ansiosta satunnaisluvut muodostetaan aina samalla tavalla. Tästä on hyötyä, kun testi suoritetaan useita kertoja, jolloin listan sisältö on aina sama. Ohjelma luo funktiolla `random.randint` listan, jossa on `n` satunnaista lukua väliltä `1` ja `10**6`.

Tämän jälkeen ohjelma mittaa funktion ajankäytön funktion `time.time` avulla. Funktio antaa sekunteina kuluneen ajan vuoden 1970 alusta alkaen. Kun tämä aika laitetaan talteen ennen funktion kutsua ja funktion kutsun jälkeen, aikojen erotus kertoo, kauanko funktion suoritus vei aikaa. Aika pyöristetään kahden desimaalin tarkkuudelle funktion `round` avulla.

Testiohjelman suoritus voi näyttää seuraavalta:

```console
n: 1000
result: 999266
time: 0.09 s
```

Tämä tarkoittaa, että algoritmin syötteenä oli `1000`-kokoinen lista, algoritmi antoi tuloksen `999266` ja siihen meni aikaa `0.09` sekuntia.

Seuraava taulukko näyttää, paljonko äskeiset algoritmit vievät aikaa erikokoisilla syötteillä testikoneella:

| Listan koko `n` | Algoritmi 1 | Algoritmi 2 | Algoritmi 3 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1000 | 0.09 s | 0.00 s | 0.00 s |
| 10000 | 8.75 s | 0.00 s | 0.00 s |
| 100000 | -- | 0.01 s | 0.00 s |
| 1000000 | -- | 0.27 s | 0.02 s |

Taulukosta näkee, että algoritmien tehokkuudessa on suuria eroja. Algoritmi 1 on hidas suurilla syötteillä, ja kaksi testiä keskeytettiin, koska suoritus vei liikaa aikaa. Algoritmit 2 ja 3 ovat sen sijaan tehokkaita myös suurilla syötteillä. Viimeinen testi tuo näkyviin eron myös algoritmin 2 ja 3 välille, vaikkakaan ero ei ole niin suuri kuin verrattuna algoritmiin 1.

Tällä kurssilla tavoitteemme on oppia, mitkä tekijät vaikuttavat algoritmin tehokkuuteen ja miten suunnitella tehokkaita algoritmeja.

## Aikavaativuus

_Aikavaativuus_ (_time complexity_) on matemaattinen tapa mitata algoritmin tehokkuutta. Aikavaativuus on hyödyllinen työkalu algoritmien suunnittelussa, koska sen avulla pystyy arvioimaan nopeasti, miten tehokkaasti algoritmi toimii.

Aikavaativuus ilmoitetaan yleensä $$O$$-merkinnän avulla niin, että muuttuja $$n$$ kuvaa syötteen kokoa. Esimerkiksi jos syötteenä on lista, $$n$$ tarkoittaa listan kokoa, ja jos syötteenä on merkkijono, $$n$$ tarkoittaa merkkijonon pituutta.

Algoritmin aikavaativuus on $$O(f(n))$$, jos algoritmi suorittaa aina enintään $$cf(n) $$ askelta, kun $$n \ge a$$, missä $$c$$ ja $$a$$ ovat vakioita. Näemme seuraavaksi, mitä tämä tarkoittaa käytännössä.

Määritetään esimerkkinä seuraavan algoritmin aikavaativuus. Koodin rivit on numeroitu, jotta pystymme viittaamaan niihin helpommin.

```python
def count_even(numbers):
(1) result = 0
(2) for x in numbers:
(3)     if x % 2 == 0:
(4)         result += 1
(5) return result
```

Tavoitteena on arvioida, montako askelta algoritmi suorittaa, kun syötteen koko on $$n$$. Koodin rivit 1 ja 5 suoritetaan aina vain kerran. Rivit 2 ja 3 suoritetaan $$n$$ kertaa, koska silmukassa on $$n$$ kierrosta. Rivi 4 suoritetaan luvun ollessa parillinen, joten rivi suoritetaan vähintään $$0$$ kertaa ja enintään $$n$$ kertaa.

Tämän perusteella algoritmi suorittaa vähintään $$2n+2$$ askelta ja enintään $$3n+2$$ askelta. Niinpä algoritmin aikavaativuus on $$O(n)$$, koska voidaan valita $$c=4$$ ja $$a=1$$. Tällä valinnalla pätee $$3n+2 \le 4n$$ aina, kun $$n \ge 1$$.

Käytännössä aikavaativuus voidaan usein määrittää seuraavien sääntöjen perusteella:

* Jos silmukan kierrosten määrä riippuu syötteen koosta, aikavaativuus on $$O(n)$$.
* Jos koodissa on sisäkkäisiä silmukoita, aikavaativuus saadaan kertomalla niiden aikavaativuudet keskenään. Aikavaativuus $$O(n^k)$$ ilmaisee usein, että algoritmissa
on $$k$$ sisäkkäistä silmukkaa.
* Jos koodissa on yksittäisiä komentoja, niiden aikavaativuus on $$O(1)$$.
* Jos koodissa on peräkkäisiä erillisiä osia, aikavaativuus on suurin yksittäisen osan aikavaativuus.

Näiden sääntöjen perusteella funktion `count_even` aikavaativuus on $$O(n)$$, koska siinä on yksi silmukka, joka käy läpi syötteen, ja koodissa on muuten yksittäisiä komentoja. Sääntöjen avulla aikavaativuuden voi usein päätellä paljon nopeammin kuin laskemalla koodin jokaiselta riviltä, montako kertaa se suoritetaan.

Tarkastellaan sitten funktiota `max_diff`:

```python
def max_diff(numbers):
    result = 0
    n = len(numbers)
    for i in range(0, n):
        for j in range(i + 1, n):
            result = max(result, abs(numbers[i] - numbers[j]))
    return result
```

Tässä funktiossa on kaksi sisäkkäistä silmukkaa, joissa molemmissa kierrosten määrä riippuu syötteen koosta. Muuten koodissa on vain yksittäisiä komentoja, joten algoritmin aikavaativuus on $$O(n^2)$$.

Tarkastellaan vielä funktiota `sum_to_n`, joka laskee lukujen $$1 \dots n$$ summan:

```python
def sum_to_n(n):
    return n * (n + 1) // 2
```

Tässä funktiossa ei ole yhtään silmukkaa, koska käytössä on summakaava

$$1+2+\dots+n = \frac{n(n+1)}{2}.$$

Niinpä algoritmin aikavaativuus on $$O(1)$$.
