---
title: 3. Tehokkuus
slug: osa3
permalink: /:title/
---

# 3. Tehokkuus

Tavallinen tilanne algoritmien suunnittelussa on, että tehtävään on helppoa suunnitella $$O(n^2)$$-aikainen algoritmi, jonka osana on kaksi sisäkkäistä silmukkaa. Kuitenkin $$n$$ saattaa olla suuri, minkä vuoksi tällainen algoritmi on liian hidas.

Haasteena on suunnitella tehokkaampi algoritmi, jonka aikavaativuus on vain $$O(n)$$. Hyvä tapa päästä tähän tavoitteeseen on suunnitella algoritmi niin, että siinä on vain yksi silmukka, joka käy läpi syötteen vasemmalta oikealle.

Usein tehokas $$O(n)$$-algoritmi toimii niin, että se laskee silmukassa jokaisessa syötteen kohdassa vastauksen tilanteeseen, joka päättyy kyseiseen syötteen kohtaan. Tähän tarvitaan usein muuttujia tai tietorakenteita, joissa pidetään muistissa sopivaa tietoa silmukan aikana.

## Esimerkki: Osakekauppa

{: .note-title }
Tehtävä
<div class="note" markdown="1">

Annettuna on osakkeen hinta $$n$$ päivän ajalta. Tehtäväsi on selvittää, mikä olisi ollut suurin mahdollinen tuotto, jos olisit ostanut osakkeen yhtenä päivänä ja myynyt sen toisena päivänä.

Tarkastellaan esimerkkinä seuraavaa tilannetta:

Päivä | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7
Hinta | 3 | 7 | 5 | 1 | 4 | 6 | 2 | 3

Tässä suurin mahdollinen tuotto saadaan ostamalla osake päivänä 3 ja myymällä se päivänä 5. Tuotoksi tulee 6 – 1 = 5.

</div>

Helppo algoritmi tehtävän ratkaisemiseen on käydä läpi kaikki vaihtoehdot osakkeen ostopäivän ja myyntipäivän valintaan. Seuraava funktio `best_profit` toteuttaa algoritmin:

```python
def best_profit(prices):
    n = len(prices)
    best = 0
    for i in range(n):
        for j in range(i + 1, n):
            best = max(best, prices[j] - prices[i])
    return best
```

Ideana on, että muuttuja `i` valitsee myyntipäivän ja muuttuja `j` valitsee ostopäivän. Jokaiselle valinnalle lasketaan näin saatava tuotto osakekaupasta, ja muuttuja `best` pitää muistissa parasta tuottoa.

Tämä on toimiva algoritmi, mutta ongelmana on, että algoritmin aikavaativuus on $$O(n^2)$$ eli se on hidas, kun $$n$$ on suuri. Algoritmia tulisi tehostaa niin, että siinä ei ole kahta sisäkkäistä silmukkaa vaan vain yksi silmukka.

Mietitään nyt, millainen algoritmin tulisi olla, jotta siinä olisi vain yksi silmukka. Hyvä runko algoritmille on, että silmukka käy listan läpi vasemmalta oikealle ja laskee jokaisessa kohdassa, miten suuri voitto olisi mahdollinen myymällä osake kyseisen kohdan hinnalla. Tämä tarkoittaa, että osake on täytynyt ostaa joskus aiemmin.

Koska tavoitteena on saada mahdollisimman suuri voitto, osakkeen aiemman ostohinnan tulisi olla mahdollisimman pieni. Niinpä ostohinnaksi kannattaa valita pienin aiemmin esiintynyt hinta. Osakekaupan voitto saadaan vähentämällä osakkeen nykyisestä hinnasta (myyntihinta) pienin aiempi hinta (ostohinta).

Algoritmi voidaan toteuttaa seuraavasti:

```python
def best_profit(prices):
    n = len(prices)
    best = 0
    min_price = prices[0]
    for i in range(1, n):
        min_price = min(min_price, prices[i])
        best = max(best, prices[i] - min_price)
    return best
```

Nyt muuttujassa `min_price` pidetään muistissa, mikä on osakkeen pienin hinta tähän mennessä. Tämän avulla silmukassa voidaan laskea tehokkaasti suurin mahdollinen voitto tilanteessa, jossa osake myydään kohdassa `i`.

Algoritmi käy listan läpi kerran vasemmalta oikealle ja sen aikavaativuus on $$O(n)$$, minkä ansiosta algoritmi toimii tehokkaasti myös suurilla syötteillä.

## Piilotetut silmukat

Seuraavassa on vähän muutettu toteutus äskeisestä $$O(n)$$-algoritmista, jossa pienin aiempi hinta lasketaan erottamalla ensin listan alkuosa kohtaan `i` asti ja hakemalla sitten pienin hinta `min`-funktiolla.

```python
def best_profit(prices):
    n = len(prices)
    best = 0
    for i in range(1, n):
        min_price = min(prices[0:i])
        best = max(best, prices[i] - min_price)
    return best
```

Algoritmissa on yksi silmukka, joka käy listan läpi vasemmalta oikealle, joten aikavaativuus on $$O(n)$$ ja algoritmi on tehokas? Näin ei kuitenkaan ole, vaan algoritmin todellinen aikavaativuus on $$O(n^2)$$ eikä algoritmi ole tehokas. Tämä johtuu siitä, että algoritmissa on kaksi _piilotettua_ silmukkaa.

Ensimmäinen piilotettu silmukka johtuu listan alkuosan erottamisesta. Lauseke `prices[0:i]` luo uuden listan ja kopioi siihen listan `prices` alkuosan alkiot. Tämä vastaa seuraavaa silmukkaa:

```python
new_list = []
for i in range(0, i):
    new_list.append(prices[i])
```

Toinen piilotettu silmukka johtuu siitä, että funktiolla `min` etsitään pienin alkio listan alkuosassa. Tämä vastaa seuraavaa silmukkaa:

```python
min_price = new_list[0]
for x in new_list:
    min_price = min(min_price, x)
```

Niinpä lauseke `min(prices[0:i])` saa käytännössä aikaan kaksi silmukkaa, jotka käyvät läpi listan alkuosan, ja algoritmin aikavaativuudeksi tulee $$O(n^2)$$. Tätä ongelmaa ei ole alkuperäisessä koodissa, jossa muuttujaa `min_price` päivitetään silmukan jokaisella kierroksella eikä sitä tarvitse laskea uudestaan alusta alkaen.

## Esimerkki: Bittijono

<div class="note" markdown="1">
Annettuna on bittijono, joka muodostuu merkeistä `0` ja `1`. Monellako tavalla voit valita bittijonosta kaksi kohtaa niin, että vasemmassa kohdassa on bitti `0` ja oikeassa kohdassa on bitti `1`?

Tarkastellaan esimerkkinä seuraavaa tilannetta:

Kohta | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 |
Bitti | 0 | 1 | 0 | 0 | 1 | 0 | 1 | 1 |

Tässä tilanteessa mahdollisia tapoja on 14.

</div>

Helppo tapa ratkaista tehtävä on käydä läpi kaikki tavat valita vasen ja oikea kohta ja laskea, monessako kohdassa vasen bitti on `0` ja oikea bitti on `1`:

```python
def count_ways(bits):
    n = len(bits)
    result = 0
    for i in range(n):
        for j in range(i + 1, n):
            if bits[i] == '0' and bits[j] == '1':
                result += 1
    return result
```

Tässä ongelmana on jälleen, että aikavaativuus on $$O(n^2)$$ eli algoritmi on liian hidas.

Mietitään, miten selviäisimme yhdellä silmukalla. Koetetaan toteuttaa algoritmi niin, että voimme laskea kussakin bittijonon kohdassa `i` tehokkaasti tavat, joissa oikea bitti `1` on kohdassa `i` ja vasen bitti `0` on ennen kohtaa `i`.

Jos kohdassa `i` on bitti `1`, tässä kohdassa voi olla oikea kohta. Tässä tapauksessa vasen kohta voi olla mikä tahansa kohta ennen kohtaa `i`, jossa on bitti `0`. Niinpä saamme aikaan tehokkaan algoritmin, kun pidämme muistissa, montako bittiä `0` on tullut vastaan silmukan aikana.

```python
def count_ways(bits):
    n = len(bits)
    result = 0
    zeros = 0
    for i in range(n):
        if bits[i] == '0':
            zeros += 1
        if bits[i] == '1':
            result += zeros
    return result
```

Silmukan sisällä olevan koodin toiminta riippuu siitä, onko bitti `0` vai `1`. Jos bitti on `0`, kasvatetaan muuttujan `zeros` arvoa. Tämän avulla joka kohdassa tiedetään, montako bittiä `0` on tullut vastaan. Jos taas bitti on `1`, lisätään muuttujaan `result` muuttujan `zeros` arvo. Tämä laskee yhtä aikaa mukaan tulokseen kaikki tavat, joissa oikea bitti on kohdassa `i`.
